В продолжение темы расскажу о численном анализе двумерных задач тепловой маскировки

Задача заключается в минимизации следующих функционалов, зависящих от коэффициентов теплопроводности. Но это задача бесконечномерная, чтобы подступиться к ней с помощью численных методов, надо привести ее в конечномерное пространство.

Введем естественную дискретизацию тепловой оболочки. k - это теперь конечномерный вектор коэффициентов теплопроводности. У нас получается такая слоистая оболочка,

а исходная функция теплопроводности восстанвливается по дискретной следующим образом:
Точное решение в общем случае найти не представляется возможным, а для поиска численного решения никакие градиентные методы также не подходят. В таком случае, численное решение может быть получено с помощью алгоритмов роевого интеллекта

Цель данной работы: найти, реализовать, протестировать и сравнить алгоритмы роевого интеллекта, подходящие для решения поставленной задачи

Алгоритмы роевого интеллекта называют методами нулевого порядка, потому что в своей реализации они не обращаются ни к точным, ни к приближенным градиентам исследуемой функции. Подход к проектированию таких алгоритмов значительно отличается от традиционного и вдохновлен большей частью наблюдением за живой природой. Множество возможных решений моделируется в виде популяции живых особей, которые взаимодействуют между собой и, от поколения к поколению, все качественнее отвечают условиям поставленной задачи оптимизации. В конце концов, популяция или приходит к лучшему решению, или приближает его с хорошей точностью, что в большинстве случаев является приемлемым. Преимуществами таких алгоритмов является то, что они меньше подвержены застреваниям в локальных минимумах, их можно распараллеливать, а также они применимы к недифференцируемым функциям

Далее речь пойдет о 3 рассмотренных мной алгоритмах 

---

- Поиск минимума функционала не может быть совершен точными аналитическими методами
- Предлагается применять методы роевого интеллекта (методы нулевого порядка)
- Методы из разряда градиентных спусков (методы первого порядка) не подходят по причине необходимости взятия частных производных в точке
- Как правило для таких методов, множество возможных решений моделируется в виде популяции живых особей, которые взаимодействуют между собой и, от поколения к поколению, все качественнее отвечают условиям поставленной задачи оптимизации. В конце концов, популяция или приходит к лучшему решению, или приближает его с хорошей точностью, что в большинстве случаев является приемлемым

Для удобства тестирования алгоритмы проверялись сначала на двумерных функциях с множеством минимумов: например, на так называемых функциях Ackley, Griewank, Schwefel.

Были рассмотрены следующие алгоритмы: алгоритм роя частиц, роя пчел, симуляции отжига
